10 de la mañana con 26 minutos. Ya
estamos de regreso con más informaciones
acá en Canal 24 horas y nos vamos a
conectar de inmediato con el sur de
nuestro país, con la localidad de Walki,
donde usted lo ve, [música] se ha
formado un gran socabón. Esto es en
plena línea del tren producto del
socavamiento del terreno a raíz de las
lluvias que han sido intensas ahí en el
sur de nuestro país. Vamos con Felipe
Jara a esta hora que nos cuenta más
detalles de lo que sucede. ¿Qué tal,
Felipe?
Hola, Daor, ¿cómo están? Muy buenos
días. Sí, ustedes lo están viendo
precisamente en la imagen en vivo de mi
compañera Paula Orellana, este enorme
socabón impresionante que eh se produjo
durante la tarde del día de ayer,
precisamente en los momentos en que
intensas precipitaciones, sobre todo
entre las 13 y las 17 horas, se dejaron
sentir sobre el Gran Concepción y la
región del Biíobío en general. Pueden
ver ustedes el el lugar está cerrado, la
verdad. F lo cerró completamente, pero
encontramos un punto aquí justamente
desde el cual le podemos ofrecer una
imagen eh general y que permite también
dimensionar el tamaño de este enorme
socabón que se produjo acá en este
lugar, precisamente por debajo el
terreno, en el terreno que sostiene la
vía férrea, por la cual la cual utilizan
tanto el servicio de biotren, que son
los trenes de transportes de pasajeros
que existen acá en nuestra zona y
también los trenes de carga que utilizan
esta vía, precisamente debido a este
accidente es que actualmente ambos
servicios se encuentran suprimidos. Es
decir, para graficarlo, nosotros estamos
en la comuna de Wali, en el sector
Talcamávida. Acá hay una estación del
Biotren. El tren está llegando
justamente hasta la comuna de Walki,
pero desde Walki hacia acá, desde
Talcamávida hacia Laja, se encuentra
suprimido el servicio de tren, tanto de
carga como de pasajeros. Debido al
peligro evidente, a los trabajos que se
están realizando, no se puede utilizar
esta vía. Fíjense que tenemos también un
registro, no sé si lo tenemos
disponible, pero son imágenes eh del día
de ayer que captaron vecinos acá en el
lugar y que muestran también el momento
en que se produjo ese socabón, este
socabón. Y justamente en esas imágenes
eh grabadas por estos vecinos se puede
advertir como justamente el agua estaba
se estaba filtrando por debajo del
terreno y eso fue básicamente lo que
ocurrió, que el terreno estaba eh
básicamente saturado eh por el agua. eh
se comenzó a erosionar, el agua comenzó
a filtrarse por el terreno y finalmente
terminó en esta situación que se está
que estamos viendo en este momento con
este enorme socabón que también ha ido
aumentando su tamaño durante el último
minuto. Ahora vemos que existen
cuadrillas de F que están trabajando en
el lugar. Consultamos a F si es que
había una fecha tentativa para la
reposición del servicio para tener ya
esto eh completamente arreglado y por y
poder volver a poner en funcionamiento
el biotren. Eh, sin embargo, nos dijeron
que por ahora no se tiene esa
información. ¿Qué es lo que se hizo como
un plan de contingencia? se pusieron a
disposición de los usuarios de este
servicio de Biotren, eh buses, buses que
están realizando la conexión entreel
aja, que es el final de este servicio
con Concepción, tanto desde Concepción
hacia como desde la Aja hacia Concepción
existen buses de acercamiento que puso a
disposición F precisamente para que los
vecinos que utilizan a diario este
servicio eh puedan se pueda puedan
mantener esta conexión y que no seía que
no se vea interrumpida eh por la
suspensión de este servicio debido al
socabón. Los trabajos acá se van a
mantener en el sector de Talcamávida. El
todo este tramo el que están viendo
ustedes en este momento, se encuentra
cortado, se encuentra suspendido. Pueden
ver ustedes, eh, hay cuadrillas
trabajando, hay maquinaria también que
está en este momento eh prestando
servicios acá en este lugar ya para e eh
comenzar a trabajar en el
restablecimiento de esta vía férrea, que
lo pueden ver ustedes en la imagen en
vivo que se encuentra completamente en
el aire, no tiene sustentación. El
terreno que precisamente servía eh de
base para esta vía férrea hoy día no
existe. Por eso que justamente eh se
está se está trabajando hoy día sin una
fecha tentativa para que esto eh
termine, pero claro, es una situación
que ha ha derivado en la suspensión del
servicio y es justamente uno de los
efectos más importantes que dejó durante
el día de ayer el este sistema frontal.
Fueron bien intensas las
precipitaciones. De hecho, entre las 13
y las 17 horas eh cayó mucha agua. Eso
ya lo había advertido el pronóstico del
del tiempo. En este momento no está
lloviendo. Si hay una, al menos acá en
este lugar, en la comuna de Walki, donde
estamos muy cerca también del río
Víobío, hay una densa neblina, pero al
menos durante esta jornada no va a
precipitar y claro, eso también va a
ayudar a que se pueda trabajar acá en
terreno en este lugar en donde ha
ocurrido este este enorme socabón que se
los eh se los decíamos, mantiene
suspendido el paso tanto del servicio de
trenes de transporte de pasajeros es
decir, el biotren, como también los
trenes de cargas que transitan
justamente entre esta zona, el gran
Concepción, la provincia de Concepción y
la provincia de Bíobio. Por supuesto,
nos vamos a mantener nosotros muy
atentos acá a los trabajos que se están
desarrollando, eh también a las medidas
que se van a tomar, a los eventuales
plazos también que se puedan dar
respecto a cuánto tiempo. Hoy día no
tenemos claro eh por cuánto tiempo se va
a mantener se va a mantener suspendido
el paso de los trenes por este lugar. Es
evidente que en este momento no se
puede, por eso se mantiene cerrada la
vía mientras se están realizando todos
estos trabajos. Desde muy temprano está
acá personal DF, hay también personal
municipal resguardando este lugar acá en
la comuna de Walki, específicamente en
el sector de Talcamávida. Sí, Felipe,
una vía de conexión fundamental en la
gran región del Biíobío. Se sabe si hay
otros puntos de de la red ferroviaria
que eventualmente puedan tener una
afectación similar por la por la lluvia,
porque esto pasa por terrenos que son
descampados. Vemos allí también que
probablemente Felipe se torció el riel,
no solamente es un socavamiento del
terreno.
Sí, se puede apreciar al menos desde
este lugar. Claro, se se puede advertir
[música] como justamente en el en el
punto donde el la vía férrea pierde
sustentación y queda en el aire, se ve
algo algo torcida y probablemente es por
lo mismo porque es una vía que en este
momento no tiene ningún tipo de
sustentación. Acá acá desde el punto
donde estamos nosotros, que es la verdad
el único punto que pudimos encontrar
para ofrecerles esta imagen y mostrarles
y y graficarles la situación eh que está
que se vive acá en este lugar, la verdad
es que no logramos advertir si es que
son las las dos vías. En este punto hay
hay dos vías. No logramos advertirse que
son las 12 primera instancia. se se
había dicho que era solamente una de las
vías las que estaba afectada, pero la
verdad es que desde el punto donde
estamos nosotros creo que logramos
advertir, lo vamos a consultar eh con F,
también con la municipalidad, creo que
logramos advertir que son las dos vías
las que en este momento se encuentran en
el aire sin ningún tipo de sustentación.
Respecto del otro que me preguntabas, al
menos hoy día, este es el único punto
que se encuentra con afectación, con
este nivel de afectación que eh lleva a
que se suspenda el paso del tren. Los
otros servicios, tanto de la misma
línea, de la línea dos como de la línea
uno, es decir, el tramo entre Concepción
y Coronel, está funcionando sin
problemas. El resto de esta de esta vía
que llega hasta la comuna de Talcahuano
también se encuentra funcionando sin
ningún tipo de inconveniente. Es este
punto el que en este momento actualmente
tiene este tipo de afectación grave que
tiene suspendido completamente el paso
de los trenes por este sector acá de la
comuna de Walki.
Felipe, muchas gracias por este reporte.
Volvemos contigo si hay más novedades
dentro de la mañana. que te vaya muy
bien.